---
scientificName: "Orectolobus japonicus"
chineseName: "日本须鲨"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Chondrichthyes"
  chinese: "软骨鱼纲"
order:
  latin: "Orectolobiformes"
  chinese: "须鲨目"
family:
  latin: "Orectolobidae"
  chinese: "须鲨科"
genus:
  latin: "Orectolobus"
  chinese: "须鲨属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Orectolobus_japonicus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 日本须鲨

**Orectolobus japonicus**

## 形态描述

体延长，前部宽扁，后部细小。头很宽扁，宽与长约相等。尾狭而侧扁，向后渐细。吻宽短，前缘圆形，背面平坦。眼小，椭圆形，上侧位，无瞬膜。鼻孔位于吻端下侧；前鼻瓣前部延长成1鼻须，其外侧具一小枝，后部宽扁，转入口中；后鼻瓣前部扁环形，后部与上唇褶相连，转向口隅，后端细尖，与前鼻瓣后部一起形成鼻口沟。口宽而浅，亚端位，上下颌几等长；唇褶很发达，上唇褶约与鼻间隔等长，下唇褶较长，自口隅始几达下颌缝合处。

齿侧扁，在前部者大，具一尖长齿头，在后部者渐小，中齿头两侧各具一小齿头。头侧具一系列皮须；上颌侧面上方2须，简单不分枝；口隅后方3或4须，最前1须裂成2或3小枝，最后1须裂成2小枝，中间1或2须不分枝；头侧后部2须，浅微地裂为3或4小枝。喷水孔大，狭长，位于眼的后方及下方，比眼径约长一倍半。鳃孔5个，第五与第四鳃孔相隔最近，第五鳃孔最宽，稍向背方伸延，最后3个位于胸鳍基底上方。

盾鳞具3棘突2纵嵴。背鳍2个，大小几相等，上角圆形，下角钝尖微突，后缘平直或微凹；第一背鳍起点与腹鳍后半部相对，与第二背鳍的距离约等于其基底长之半；第二背鳍基底后端与臀鳍起点相对。尾鳍颇小，长与第一背鳍起点至第二背鳍终点之距离相等；尾椎轴低平；上叶颇发达，下叶前部不突出，与中部连接，呈广圆形，与后部相隔处有一缺刻，后部呈三角形突出，与上叶相隔处也有一缺刻；尾端圆形。

臀鳍小，后位，恰在尾鳍之前，后缘圆形，里缘与外缘平行。腹鳍比背鳍稍大，起点距臀鳍起点和胸鳍起点几相等，后缘微圆凸，外角里角都圆钝。胸鳍中大而宽，外缘微圆凸，后缘广圆，外角、里角圆形。体锈褐色，遍具深暗和浅白色云石状花纹及斑点；背面和侧面具暗色不规则横纹10条；第一条位于喷水孔后方，第二条在胸鳍之间，第三条在胸鳍和腹鳍的中间，第四条与第五条在第一背鳍的前后方，第六条与第七条在第二背鳍的前后方，最后3条在尾鳍上。

喷水孔后角具一显明白斑。臀鳍前部白色，后部褐色，其他各鳍都具深浅斑纹。腹面淡白。

## 生物学

栖息在近海底层多植物生长的环境中，显示保护色和拟态。捕食鱼类和无脊椎动物。卵胎生，每产可达20仔。夜行性。体长可达1m左右。

## 生境信息

栖息在近海底层多植物生长的环境中，显示保护色和拟态。捕食鱼类和无脊椎动物。卵胎生，每产可达20仔。夜行性。体长可达1m左右。

## 国外分布

西太平洋沿岸，北起日本，南至越南，菲律宾。

## 国内分布

分布于东海和台湾海域、南海

## 标本信息

测量标本10尾；全长201-1032 mm；采自浙江沈家门，广东汕尾，福建东山。

## 参考文献

- 朱元鼎、孟庆闻 等 .朱元鼎、孟庆闻 等, 2001. 中国动物志 圆口纲 软骨鱼纲. 北京: 科学出版社. 552 页，247 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{CD4BCB72-C046-4B5A-8E26-3A8D63CD59C6}
<!-- fauna-sinica:end -->
